Dear fellow practitioners and
Kính thưa các quý đạo hữu các quý phật
Buddhists in our club,
tử trong câu lạc bộ của chúng ta Tụng
regarding the recitation of sutras to commemorate the Three Jewels, here
kinh về tưởng nhớ ân tam bảo thì chỗ này
I will share with you
Yến sẽ chia sẻ cùng với các quý đạo hữu
the teachings in the Liang Huang Bao Xiu
những lời mà trong Kinh Lương Hoàng Bảo
Sutra, so that we Buddhists can
xám đã dạy để cho Phật tử chúng ta làm
expel the
sao mà khi sám hối chúng ta tiêu được
most sins during repentance. We must share the method of
tội nhiều nhất phải quý đạo hữu cái cách
repentance to expel the most sins,
sám hối làm sao phải tiêu được tội nhiều
because we Buddhists
nhất bởi vì Phật tử chúng ta là người
believe in the Dharma, in karma, and
tin về Phật pháp tin nhân quả
that we have sins, right, dear
tin rằng là chúng ta có tội phải không
practitioners? Yes,
các quý đạo hữu vâng thì Kính thưa các
dear practitioners, now I will share with you.
quý đạo hữu bây giờ Yến chia sẻ quý Đạo
If you find it true, let's
Hữu Quý Đạ Hữu Nếu mà thấy đúng thì
follow along.
ta hòa theo
Before knowing the Dharma,
nhé trước khi biết đến phật pháp ngay
in
trong cuộc đời
this life, every time we ate snails, we ate them with care,
này mỗi một lần ăn ốc là mặc giỏ An quý
right? We ate snails,
Đại Hữu đúng không ăn ốc thì ăn cằm
crabs, fish, and
rỏ rồi cua cá gẹ thức là các loại hải
all kinds of seafood—we killed them all
sản tất cả các thứ chúng ta sát sinh một
without a care. It was carefree, and
cách vô tư Đúng là vô tư
very joyful because it was a
không mà lại rất hoan hỉ vì là đó là bữa
family meal, so who wouldn't be joyful? But
ăn gia đình mà cho nên là ai chả hoan hỉ
since knowing the Dharma, we have come to
thì từ ngày biết đến phật pháp chúng ta
understand
mới mới biết được
that all living beings are also...  Do you Buddhist followers
là chúng sinh nó cũng đau các quý phật
agree? Before, when we
tử có thấy đúng không lúc trước chúng ta
killed fish, did we ever think about how much
giết cá có bao giờ chúng ta nghĩ là con
pain the fish felt? We didn't think about it. That is, I
cá nó đau không không nghĩ ạ Tức là Yến
don't know about you,
thì không biết các quý đạu Hữu thế nào
but I never thought about it before.
chứ yến lúc trước là không nghĩ nó đâu ạ
Have you ever felt that way?
quý đội Hữu có bao giờ là như thế
Never thought about how much pain it felt. I never
không không bao giờ nghĩ nó đau đâu phải
thought about the pain of killing any animal. I once
nghĩ nó đau Yến đã từng
killed an ant. That is, in the old days, when my
mà giết con kiến ấy tức là cái thời xưa
parents' house was new, if an ant crawled
thì ở nhà mới bố mẹ ai mà kiến nó bò thì
on the pan, it would crawl all over the blackened ground. I'd hold the pan and
bò lên cái chảo ấy đầy đen xì cầm cả cái
put it on the hot charcoal stove. It would
chảo đấy cho lên bếp bếp than hồng ấy nó
squeak and crackle, and I liked it because it
kêu reo reo reo reo thích lắm vì nó
died. At that time, we didn't think we were being cruel. Do
chết lúc đó chúng ta có nghĩ chúng ta ác
you Buddhist followers agree?
đâu các quý phật tử thấy đúng không
We didn't know we were being cruel. But then, when we started practicing Buddhism, we realized it was evil. Why
chúng ta mới biết đó là ác thì tại sao
did we realize it was evil? It wasn't because
chúng ta lại biết đó là ác không phải
we knew through blind faith,
chúng ta biết bằng cái niềm tin mê
but because we began to look back at our own
mờ Mà là chúng ta bắt đầu nhìn lại cái
suffering. For example,
lỗi đau của chúng ta ví dụ chúng ta đứt
if we cut our hand,
tay thì khi chúng ta đứt tay thì chúng
we'd think about
ta sẽ liên tưởng đến những cái con vật
how the animal must be in pain. Who taught us that?  It gives
nó bị đau thế nào Thế thì ai dạy cho
us that, so that we know that
chúng ta điều đó Để chúng ta biết có cái
compassion, that is, from
lòng bi Mẫn tức là từ nỗi đau của
our own pain, we understand the pain of all beings, and that is what
mình thấu hiểu nỗi đau của chúng sinh
the Buddha's teachings teach us, is
thì chính Phật Pháp mới dạy cho chúng ta
n't it, dear fellow practitioners? It is the
phải không các quý Đạo
Three Jewels that teach us this. Therefore, do
Hữu Chính tam bảo thế cho nên là cái đó
we have gratitude to the Three Jewels? We are
chúng ta có biết ơn tam bảo
very grateful to the Three Jewels. Actually, it's something
không rất biết ơn tam bảo thực ra một
that only Buddhists who
việc mà khi mà phật tử của mình
study the Buddha's teachings can truly understand.
ý học phật pháp ấy mới cảm nhận được như
I say, "Oh, this is
thế Mình m bảo chứ Ô thế cái điều này
very simple, isn't it? It's not that big, is
rất đơn giản nhỉ Nó có gì là to lớn đâu
it? Yet, without knowing the Buddha's teachings,
thế mà không biết đến phật pháp chúng ta
we don't
cũng không biết nhỏ thế thôi mà chúng ta
know. It's just a small thing, isn't it, dear fellow practitioners?
có biết đâu phải không các quý đạo hữu
We only see our children being sick and
chúng ta chỉ có thấy là con mình đau ốm
we say, 'Let me suffer
thì mình cứ bảo rồi Thôi cho mẹ đau hộ
for you, my child.' At that time, even I, Yen, when my
cho con lúc bấy giờ Yến cũng có những
child was sick, would say, 'Oh
lúc mà con Yến đau ốm ấy thì yến có bảo
God, let me suffer for my
là ông giời ơi cho con đau hộ cho con
child.' Do Buddhists do that?
con các phật tử có thế không
But we never
Đấy thế nhưng mà chưa bao giờ chúng ta
say, 'Oh God, let me suffer for my
nói rằng ông rời ơi cho con đau hộ cho
child,'
con gà nhà
do we?
con đúng không
Today, dear fellow practitioners, reading the article on Gratitude to the
đấy Hôm nay các quý đạo hữu đọc bài Ân
Three Jewels, I remembered to review a little bit
tam bảo mình mới nhớ mình ôn lại một tí
on the path of cultivation.  It's
thôi trên cái bước đường tu tập của mình
just my own fault, dear fellow practitioners.
thôi phải An quý đạo hữu đấy nhá chúng
Sometimes we don't think or
ta đôi khi chúng ta không tư duy không
observe, we don't think about the
quán sát chúng ta không không nghĩ được
blessings of the Three Jewels. Even
ân đức của tam bảo đâu các quý đạo hữu ạ
a small matter like that requires us to think
một việc nhỏ như thế đấy cũng phải nghĩ
about the blessings of the Three Jewels before we can think about
đến ân đức của tam bảo mình mới tư duy
it. If we don't have the blessings of the
được đấy chứ chứ nếu không có ân đức của
Three Jewels, we can't think about it, right?
tam bảo mình không tư duy được phải
Before, if I were at home
không cái lúc trước ý Nếu như mình ở nhà
and arguing with my neighbor, would
mình ấy mình mà chửi nhau với hàng xóm
I curse them with
thì mình có chửi hết cỡ không quý đạo
all my might? Sometimes, if someone made
hữu hết cỡ luôn Đôi khi ai mà làm cho
me angry, I'd even bring my friends and family to
mình sân giận mình còn kéo B bè kéo bạn
fight, right?
đến mà chiến đấu mà đánh nhau đúng không
At that time, would I allow that to be
quý đạo hữu lúc đấy mình có cho Đấy là
evil? No, I'd allow that to be evil. I'd consider it natural. If you
việc ác không không cho Đấy là việc ác
hit me, I have to fight
Mày đánh tao là tao phải chiến đấu với
you, right? If
mày phải không quý đạo hữu Nếu như mà có
someone said something slightly offensive to me, would
ai mà nói động đến mình một tí thôi là
I bring all my friends and all
mình phải rủ hết bạn bè với tất cả các
my connections to slander,
mối quan hệ của mình đến mà vu khống mà
speak ill of, and curse them to the fullest extent?
nói xấu mà chửi mới người ta hết cỡ này
Have you ever done that, dear fellow practitioners? No, I haven't.
thôi các quý Đạo Hữu có mắc phải như thế
But now that I'm studying
ạ Đấy thế nhưng mà bây giờ mình đi học
Buddhism, I've realized...  Knowing it's a sin, I did
phật mình mới biết đó là tội lỗi mình
n't curse people, I didn't speak
không có chửi bới người ta không có nói
harshly to them. Isn't that a small act of
nặng lời người ta thế một cái việc nhỏ
kindness from the Three Jewels,
đấy của mình có phải ân đức từ tam bảo
dear fellow practitioners? Yes, it is. That's
không quý Đạo Hữu có đấy đúng không Thế
why when we chant the repentance sutra,
cho nên khi chúng ta tụng kinh sám hối
we must remember the kindness of the Three
là chúng ta phải nhớ được cái ân của tam
Jewels so that our sins can be eradicated, dear fellow
bảo thì cái tội của chúng ta nó mới tiêu
practitioners. So when we first
các quý đạo hữu ạ Cho nên khi mình mới
read, we realize that before, we were ignorant,
đọc rằng lúc trước chúng con vô minh
not knowing what was good and what
không hay không biết việc gì là Thiện
was evil. Before, we didn't know that
việc gì là ác đúng R Lúc trước có biết
those actions were evil, killing living beings, harming animals, cursing
việc đấy là ác đâu sát sinh hại vật chửi
people, sometimes even cursing our fathers and mothers
người đôi khi chửi cha mắng mẹ cũng
without knowing they were evil. Dear fellow
không biết đó là việc ác phải quý đạo
practitioners, we only knew it was an action,
hữu chỉ biết đó là cái việc thôi nó kém
a little immoral, but we didn't know
đạo đức một tí thôi chứ còn không biết
it was a sin. So,
đó là tội ác thấy không đấy nhá Thì thì
in this part of chanting the sutra, I will
trong cái phần tụng kinh này Yến xin đọc
reread the Sutra because if we didn't
lại Văn Kinh bởi vì giả sử như không
know the Three Jewels, how could we develop
biết tam bảo thì làm sao sinh khỏi được
compassion for all beings? Is the
từ tâm thương xót chúng sinh đấy nời
sutra written correctly, dear fellow practitioners?
kinh viết chuẩn chưa các quý đạo hữu Giả
If we didn't know the Three Jewels,
sử mà chúng ta không biết đến tam bảo
we wouldn't be able to develop compassion
thì chúng ta không khởi được từ tâm đối
for all beings, would we, dear fellow practitioners?
với chúng sinh đâu có quý đạo hữu ạ Yến
Sometimes I see those things...  It's in the wild,
có lúc Yến nhìn thấy những cái con nó ở
those natural animals
con vật tự nhiên ấy những cái con tự
that roll over and die, my dear fellow
nhiên mà nó lăn quay ra nó chết đấy các
practitioners. Today, let's begin
quý đạo hữu ạ Hôm nay bắt đầu các quý
observing. Sometimes it
đạo hữu về chúng ta quan sát nhé Có khi
's a cockroach, sometimes it's an animal that
là con rán có khi là những cái con nó ở
flies into the house from the fields.
ngoài đồng nó bay vào nhà đấy nó không
No one killed it, but it starts to fall
có ai giết nhưng mà nó bắt đầu nó hạ
down, its body spins and spins, it
xuống và người nó quay quay quay nó giãy
struggles for a while, and then it dies.
dụa nó giãy dụa một lúc rồi nó chết thế
Do you agree, my dear fellow practitioners, that it was very painful? If you observe carefully, that pain is exactly like the pain we feel when we
không Mình quan sát kỹ nó cái đau đấy
die. My dear fellow practitioners, we
dãy chết đấy các quý đạo hữu mình đau
roll around in agony, whether it's stomach pain or a headache,
đớn mình có lăn Nộn không đau bụng lên
our rolling around is exactly
không thì cái lăn Nộn đấy của mình cũng
like the pain that animals experience. So, they also go through
giống hệt như cái nỗi đau mà các con vật
birth, aging,
nó bị như thế thế là nó cũng bị sinh già
sickness, and death, right? They are
bệnh chết đấy chứ phải không Nó cũng
born, they get sick, they get old, they
sinh nó cũng bệnh nó cũng già nó cũng
die, just like us. And remember,
chết nó giống như mình và mình nhớ rằng
if we don't encounter the Three Jewels, we will
nếu không gặp tam bảo thì mình không bao
never stop doing evil, and if we don't stop
giờ dừng được việc ác và không dừng được
doing evil, we will also be reborn as
việc ác thì thì mình cũng xuống loài súc
animals, and we will still suffer.  The
sinh như vậy và mình vẫn chịu những cơn
pains of birth, old age, sickness, and death are such that,
đau của sinh già bệnh chết như vậy phải
dear fellow practitioners, you must continue reading the Sutra now. Suppose one does not know the Three Jewels,
quý đạo hữu giờ Yến đọc tiếp Văn Kinh
how can one give rise to compassion and save and embrace
sao sinh Khởi bi tâm cứu độ Nhiếp Thọ
all sentient beings? If one does not
hết thảy chúng sinh thế Nếu mình không
know the Three Jewels, how can one give rise to
biết đến tam bảo thì mình làm sao mà
compassion towards
Khởi được từ bi đối với những con con
animals? How can one develop
vật như thế làm sao mình phát khởi được
the Bodhi Mind, the aspiration to
cái Tâm Bồ Đề mong nguyện rằng
practice and spread the
mình tu hành làm sao mà để đem giáo pháp
Buddha's teachings to all sentient beings?
của phật rộng rãi cho khắp chúng sinh
Because only the Buddha's teachings can bring sentient beings to enlightenment. It's like
được biết vì chỉ có giáo pháp của
abandoning evil and
mới giác ngộ Giống như mình mới bỏ ác
doing good; because one abandons evil and does good, one avoids suffering
làm lành vì bỏ ác làm lành cho nên không
karmic consequences. If one continues to do evil, one will
bị quả báo khổ chứ Nếu như còn làm ác
continue to suffer karmic consequences, right dear fellow
thì còn chịu quả báo khổ phải không quý
practitioners? Only with the Three Jewels can one
đạo hữu đấy chỉ có tam bảo thì mình mới
develop the grateful mind. I am grateful for
phát khởi được cái tâm ơn là con nhờ ơn
knowing the Three Jewels, which has enabled me to abandon evil and do
biết đến tam bảo mà con biết bỏ ác làm
good. I have stopped doing evil deeds that cause
lành con mới biết dừng các cái việc ác
karmic consequences. I hope that
khiến cho bị quả báo thì con mong rằng
I can also spread the Buddha's teachings
con cũng đem được giáo pháp của phật
to many sentient beings so that they
rộng đến cho nhiều chúng sinh để chúng
themselves will know to abandon evil and do good and
sinh tự biết bỏ ác làm lành mà không
avoid suffering karmic consequences. This belongs to the Bodhi Mind, dear fellow
chịu quả báo khổ đấy Thuộc Về Tâm Bồ Đề
practitioners. Today, I read the lesson of gratitude.  Dear fellow
các quý đạo hữu ạ Hôm nay đọc bài nhớ ân
practitioners, can you cultivate
này các quý Đạo Hữu có phát khởi được
Bodhicitta? If you don't
Tâm Bồ Đề không có không
think much and observe much about the
tư duy nhiều quán sát nhiều những cái
suffering of sentient beings, then you will
nỗi khổ của chúng sinh thì mình sẽ phát
cultivate a diligent mind. (
khởi được cái tâm tinh tấn các quý đạo
Yen continues reading) Suppose you don't know the
hữu ạ Yến đọc tiếp ạ Giả sử không biết
Three Jewels, how can you cultivate
tam bảo thì làm sao sinh Khởi Tâm Bình
equanimity and observe the body and body equally? If
Đẳng quán sát quán thân như nhau nếu như
you don't know the Three Jewels, how can
mình không biết đến tam bảo thì làm sao
you observe? If you resent your loved ones, your
mình quan sát được kẻo oán người thân
husband and children will
như nhau chồng mình con mình
suffer the same in the cycle of birth and death. Do those who are evil
cũng chịu khổ sinh tử thì những người ác
to you also suffer the same in the cycle of birth and death?
với mình Họ có chịu khổ sinh tử không
Perhaps it is because you know the
quý Đạo Hữu có thế là vì mình biết đến
Three Jewels that you observe
tam bảo mình mới quán sát bình đẳng vì
equanimity. Because you observe equanimity, you
mình quán sát bình đẳng cho nên mình mới
know that those who are evil to you will fall
biết rằng họ ác với mình thì họ sẽ rơi
into the suffering of karma. Because they fall into the
vào khổ lụy của nhân quả vì họ rơi vào
suffering of karma, you can
khổ lụy của nhân quả cho nên mình còn
no longer be angry with them.
giận họ được không không giận nữa Bây
Now we are doing charity for
giờ chúng ta đang đi làm từ thiện cho
those who are suffering. Those who are
những người kh khốn khổ mà Thì những
suffering
người khốn khổ đó họ có cái kết quả đó
are the result of what actions? Evil actions,
là do kết quả của hành vi gì hành vi ác
right? The suffering in this present state is the
Đúng không những cái hiện báo khổ là do
result of evil actions. So now, if
kết quả của hành vi ác thế bây giờ nếu
we have compassion for those who suffer the consequences
như mình thương những người bị kết quả
of those evil actions...  So why don't we
của hành vi ác đó thì tại sao mình không
immediately show compassion to the person who is committing
thương ngay cái người mà họ đang có hành
evil acts? That's the kind of thinking that leads to resentment and hatred, right?
vi ác phải không chính tư duy như thế
We do
cho nên mình mới oán thân như nhau phải
n't hate evil people, do we?
không Không ghét bỏ người ác đúng không
Because if we hate
Bởi vì nếu như kiếp này mình ghét bỏ
evil people in this life, then in the next life, when we are reborn
người ác thì đến kiếp sau mình sinh ra
as humans, we will have abundant blessings and
làm người mình được đầy đủ phước báo thì
we will help those who are suffering the
mình lại đi giúp những người mà bị quả
consequences, right? So why
báo kia mà đúng không Thế thì tại sao
hate in this life and love in the next? Let's
kiếp này lại ghét kiếp sau lại thương
just love them in this life,
thế thì thôi thương luôn từ kiếp này đi
it's faster, see? That's why we
cho nó nhanh thấy không cho nên mình
don't hate evil people. And when
không ghét bỏ người ác đấy Thế còn khi
we see people suffering the consequences of
nhìn thấy những người người ta bị quả
evil deeds, for example, children suffering
báo ác ví dụ có những em bé nó bị thế
this or that, we don't remember their
này thế này thế kia thì mình không nhớ
past mistakes. That is, if we remember their past
đến lỗi cũ tức là nếu như mình nhớ đến
mistakes, like, "You must have
cái lỗi cũ là trước kia chắc chắn mày
done a lot of evil before, that's why you're
làm việc ác lắm đây cho nên bây giờ mày
suffering the consequences of evil deeds, so I
bị quả bao ác cho nên mày làm việc ác
won't love you anymore." Then, by
Tao không thương mày nữa Thế thì mình
not remembering their past mistakes, we can truly love
không nhớ đến lỗi cũ thì mình mới thương
them. Isn't it also thanks to the grace of the Three
được họ Thế có phải là cũng nhờ ân tam
Jewels that we can think this way, dear fellow
bảo mà mình tư duy được điều đó không
practitioners? That's why it's called the grace of the
các quý đạo hữu đấy cho nên gọi là ân
Three Jewels; no heaven can calculate it, no
tam bảo không trời nào tính được không
heaven can calculate it.  Only by taking
trời nào tính được chúng ta ấy được quy
refuge in the Three Jewels and learning the Buddha's precepts
y Tam Bảo được học giới pháp của Phật
can one become a good person, is
mình mới có thể làm người thiện phải
n't that right, dear fellow practitioners?
không quý đạo hữu mình làm được một mảy
Even the slightest good deed is due to the grace of the Three Jewels.
may điều thiện cũng là nhờ ân tam bảo
The grace of the Three Jewels is so great.
thôi đấy Cái Ân Đức Tam Bảo lớn như thế
If we can contemplate this during
nếu chúng ta tư duy được điều đó trong
this repentance program,
cái cái cái cái chương trình sám hối này
all the sins we committed against the Three Jewels in previous lives
thì bao nhiêu kiếp trước mình có tội lỗi
will be eradicated, dear fellow
đối với tam bảo tội lỗi đó đều tiêu trừ
practitioners. The merit of repentance is not
các quý đạo hữu ạ công đức sám hối không
small, is it? If in a
phải là nhỏ phải không Nếu như kiếp
previous life we ​​ate, stole, or ate from the Three Jewels, and now
trước ăn CP ăn trộm của ta bảo bây giờ
we repent and make offerings, then that is
mình sám hối mình cúng dường Thì cái đó
eradicated, and our lives will not be ruined. Is
mình tiêu trừ đi thì đời mình không bị
n't that
đi vào phá sản thế có hạnh phúc không
happiness? Therefore, dear fellow practitioners, you
hạnh phúc chứ cho nên là quý đạo hữu
must wholeheartedly repent during the repentance sessions.
phải Nhất Tâm Sám Hối trong các thời sám
After repenting, when you go home, whether
hối nhá sau sám hối rồi mình về nhà mình
standing, sitting, or lying down, you must
đi đứng nằm ngồi phải tư duy để cho mình
contemplate the grace of the Three Jewels and abandon evil to do good. I will
Ân lực Tam Bảo và bỏ ác làm lành Yến sẽ
read a little more. Suppose you don't know the
đọc tiếp một chút ạ Giả sử không biết
Three Jewels, how can you attain the
tam bảo thì làm sao có được Diệu trí
supreme wisdom of enlightenment? The
Chứng Đạo vô thượng Diệu trí Chứng Đạo
supreme wisdom of enlightenment here is
vô thượng ở đây chính là lòng từ
compassion, wanting to save all sentient beings, wanting
bi Muốn cứu độ Tất cả chúng sinh muốn
them to attain enlightenment.  The Buddha
cho chúng sinh thâm nhập được Phật pháp
wants to preserve the Buddha's teachings, dear fellow practitioners.
muốn giữ gìn Phật pháp các quý đạo hữu ạ
So, dear fellow practitioners, please try your best. We practice and
Thế thì các quý đạo hữu cố gắng nhá mình
study the Buddha's teachings, and we share them
tu học Phật pháp mình mang Phật pháp nói
with many people. We share
cho nhiều người biết thế Mình chia sẻ
videos of the teacher giving Dharma lectures, dear fellow
những video thầy giảng pháp đấy các quý
practitioners, so that many people
đạo hữu ạ để cho nhiều người người ta
understand cause and effect. When they understand cause and effect,
hiểu về nhân về quả khi hiểu nhân quả
they believe in it, they will abandon evil and
người ta tin nhân quả người ta sẽ bỏ ác
do good, and when they abandon evil and do good,
làm lành và người ta bỏ ác làm lành thì
they will be happy, right,
người ta sẽ được hạnh phúc phải không
dear fellow practitioners? Even if we don't have much money to
quý đạo hữu mình không có nhiều tiền để
give alms, we can use
mình bố thí thì mình có những lời nói
kind words to make them believe in cause and effect. That is the
tốt đẹp khiến cho họ tin nhân quả đó là
best kind of words, isn't it, dear fellow
lời nói tốt đẹp nhất phải không quý đạo
practitioners? That's the root.
hữu đấy Cái đấy là cái gốc đấy ạ
Yen, read another paragraph: "
h Yến Đọc tiếp một đoạn nữa ạ Chúng con
Today, thanks to taking refuge in the Three Jewels, we no longer
ngày nay nhờ quy y Tam Bảo mắt không
see colors, we can't spit out half-scenes, we can't retract our tongues and go to hell or the realm of hungry
thấy sắc phun nửa cảnh rút lưỡi ở địa
ghosts. Because we take refuge in the Three Jewels, we observe the precepts:
địa ngục ngã quỷ vì mình quy y Tam Bảo
not lying,
cho nên mình Trì giới không nói dối
not speaking divisive words, not speaking harsh words,
không nói lời chia rẽ không nói lời ác
not speaking slanderous
khẩu không nói lời vu khống không nói
words, not speaking fabricated words, not speaking exaggerated
lời đơm đặt không nói lời thêu dẹt không
words, not speaking boastful words. Because we speak
nói những lời ỷ ngữ vì chúng ta nói
truthful words, we
những lời chân thật cho nên chúng ta
don't go to hell. If we
không bị xuống địa ngục Nếu chúng ta
go to
xuống địa
hell, we will..."  Is it true that one's tongue is pulled out? That's why,
ngục thì chúng ta sẽ bị rút lưỡi phải
thanks to taking refuge in the Three Jewels and upholding the
không cho nên nhờ quy y Tam Bảo nhờ Thọ
precepts, one avoids being reborn in hell as a hungry
Trì giới Cho nên mình mới không bị đọa
ghost and doesn't experience the scene of
làm địa ngục ngã quỷ không bị cái cảnh
having one's tongue pulled out. Isn't this the true
bị rút Lưỡi Thế có phải là đây Đúng là
grace of the Three Jewels? Yes, dear fellow practitioners, the
ân đức của tam bảo không quý đạo hữu đấy
grace of the Three
ân đức của tam
Jewels means the ears don't hear the cries of suffering and torment
bảo tai không nghe tiếng kêu la nhiệt
in hell as hungry ghosts. The nose does
não khổ sở ở cảnh địa ngục ngã quỷ mũi
n't smell the blood, the stench of being torn apart, the
không ngửi mùi máu mổ tanh hôi lột ra xè
flesh isn't torn apart in hell as hungry ghosts. The tongue doesn't taste the foul,
thịt ở cảnh địa ngục ngã quỷ lưỡi không
decaying stench, the body doesn't
lếm mùi hôi thối hư nát thân không hư
decay. That's the end of the karmic consequences of
Lát thì ở đấy là hết về khẩu nghiệp nhá
speech. That's the end of our verbal karma.
cái phần đấy là hết Khẩu Nghiệp chúng ta
Because we took refuge in the Three Jewels, we
nhờ có quy y Tam Bảo cho nên chúng ta
know and receive the precepts regarding speech.
mới biết lãnh thọ giới về khẩu cho nên
Because we receive the precepts regarding speech,
vì lãnh thọ giới về khẩu cho nên chúng
we don't suffer such torments. For
ta không chịu những khổ não như vậy Ví
example, the ears hear... Yen will analyze this a
dụ tai nghe đây nh Yến phân tích một
little for you to read. You
chút để quý đạo hữu về đọc thì quý đạo
should analyze it further: the ears don't
hữu phải phân tích thêm ấy nhá tai không
hear the cries of suffering and torment. Why
nghe tiếng kêu lai nhiệt não Tại sao tai
do our ears hear the cries of suffering and torment?
chúng ta phải nghe tiếng kêu la nhiệt
Because we don't see what is being said. We see what is being said, but we don't
não là do chúng ta không thấy nói Thấy
see it; it's still in the mouth,
thấy nói không thấy nó vẫn ở cái khẩu
and it goes through the ears. So when a
thì qua tai cho nên khi mà một cái
karmic consequence of speech is sown, the karmic consequences affect both the ears and the
nghiệp khẩu nó gieo ra thì quả báo cả
ears.  The tongue, eyes, and nose all suffer karmic
tai cả lưỡi cả mắt cả mũi cũng đu chịu
retribution, dear fellow practitioners, right? What
quả báo các quý đạo hữu ạ đúng không gi
about the body? The body doesn't come into contact with the
đến phần thân ạ thân không xúc chạm cảnh
cold wind, the burning coals, or the boiling oil cauldrons of
gió lạnh lò than hồng vạc dầu sôi ở địa
hell. Here, we have a body with three
ngục thì ở đây chúng ta có thân ba khẩu
mouths, a body that doesn't kill,
vốn mà thân không sát sinh không trộm
steal, or commit adultery. Because we know the
cắp không tả dầm thế vì chúng ta biết
Three Jewels, we
đến tam bảo cho nên chúng ta mới mới
understand this, right? Because we
biết được điều này chứ phải không vì
know this, we
biết được điều này cho nên chúng ta mới
uphold the precepts of not killing, not stealing, and
giữ giới không sát sinh không trộm CP
not committing adultery. Because we don't kill,
Không tà dâm vì không sát sinh không
steal, or commit adultery, our bodies don't
trộm cắp không tà dâm cho nên thân chúng
go to hell. Our bodies don't
ta không phải vào địa ngục thân không
have to endure the
phải chịu những cái xúc chạm cảnh giá
cold, burning coals, or boiling oil cauldrons of hell.
lạnh lỏ than hồng vạc dầu xôi ở địa ngục
This is because we know the Three Jewels that
đây là chúng ta nhờ biết đến tam bảo
we uphold the precepts
chúng ta mới giữ gìn được cái giới thuộc
concerning the body, dear fellow practitioners. Yen, please continue reading
về thân nhá các quý đạo hữu nhá Yến Đọc
a little.
tiếp một chút
The common understanding is that the Buddha is the supreme compassionate Father, the
ạ ý thường biết Phật là đấng cha Lành từ
Great Physician. The understanding is that
bi vô thượng là đấng đại Y Vương Ý biết
all Buddhist teachings are the good medicine to cure
tất cả Phật Pháp là thuốc hay để trị
all sentient beings. The understanding is that the Sages and
bệnh cho tất cả chúng sinh biết các vị
Saints are the loving mothers who care for the sick and suffering
Hiền Thánh là từ mẫu săn sắc bệnh hoạn
of all sentient beings. The common understanding is that the
cho tất cả chúng sinh ý thường biết nghĩ
Three Jewels are the Precious Jewels that support the
tưởng tam bảo là Ngôi Báu ủng hộ thế
world.  What we all
gian ý thường tưởng nghĩ gì chúng ta đều
know is that when we take refuge in the
được biết hết tức là khi chúng ta quy y
Three Jewels, we receive the precepts, meaning we are free from greed, hatred, and delusion.
Tam Bảo chúng ta thọ trỉ giới trên giới
Then,
sân không si thì không tham sân si thì
we constantly observe
thì ý chúng ta chúng ta thường quan sát
our minds according to the teachings of our teacher.
tâm mình theo bài pháp của thầy dạy đấy
We listen to the Dharma, observe
chúng ta nghe pháp rồi chúng ta quan sát
our minds, and see which minds are
tâm mình chúng ta xem tâm nào là bất
unwholesome and eliminate them, and which minds are
thiện thì chúng ta loại bỏ tâm nào là
wholesome and cultivate them. That is why
thiện thì chúng ta phát huy thế chính vì
we
như thế cho nên là chúng ta
know that only the Buddha is the Great
mới biết được là chỉ có phật là bậc đại
Physician. Because we suffer from
Y Vương tại vì chúng ta bị các khổ về
physical and mental illnesses, and the suffering of birth, old age, sickness, and
thân bệnh tâm bệnh khổ về sinh già bệnh
death, it is because the Buddha taught us that by
chết là do Đức Phật dạy cho chúng ta thế
learning the Buddha's Dharma and observing the Buddha's precepts,
học pháp của Phật giữ giới của Phật thì
we can cure all suffering.
chúng ta sẽ trị hết được các bệnh khổ
That is why we know the Buddha is the Great
thế là chúng ta biết Phật là bậc đại Y
Physician. And dear fellow practitioners, there is
Vương phải quý đạo
another part in this sutra.
hữu một phần nữa trong bài kinh này
Today, the entire community in the
ạ Ngày nay đại chúng đồng nghiệp trong
Dharma center should know this. This is what the sutra
đạo tràng nên biết đây nhá Đây là chúng
is reminding us of:
Tràng trong kinh đang nhắc chúng ta đấy
Offering is the greatest merit
nhé Cúng dường là công đức lớn hơn hết
of all
thảy trong tất cả các công
merits.  We make offerings to the
đức tức là chúng ta cúng dường hội Trì
Three Jewels, receiving the blessings of the Three Jewels.
Tam bảo đấy vừa lấy Ân Đức tam bảo thế
If the blessings of the Three Jewels are so great to us,
nếu Ân Đức tam bảo đến với chúng ta lớn
then we must make offerings to the Three
như vậy Thế chúng ta phải cúng dường tam
Jewels to maintain them. Maintaining the Three Jewels ensures
bảo để duy trì Tam Bảo Duy trì tam bảo
that they remain in the world forever. If the Buddha's teachings
để tam bảo có mãi ở thế gian Phật Pháp
remain in the world forever, then sentient beings will know to abandon
có mãi ở thế gian thì chúng sinh biết bỏ
evil and do good, and sentient beings will suffer less.
ác làm lành thì chúng sinh bớt khổ cho
Therefore, the merit of making offerings to maintain the Three
nên cái việc cúng dường để duy trì Tam
Jewels is immeasurable, is
Bảo thì không có công đức nào lại lớn
n't it? That is
bằng công đức đó phải không Đấy đấy là
the merit of nurturing good seeds for
công đức lui dưỡng hạt giống lành cho
all sentient beings, dear fellow practitioners.
tất cả chúng sinh các quý đạo hữu ạ Thấy
Therefore, during the three months of the summer retreat,
cho nên là trong 3 tháng ă cư kiết hạ
we Buddhists in the club have alms-giving ceremonies, offerings to the Four Noble Truths, and
phật tử chúng ta trong câu lạc bộ là có
many other acts of merit that we
tự Tứ rất nhiều các cái việc mà chúng ta
perform with a sincere heart, but at a level of our own choosing.
phát tâm làm công đức nhưng ở mức độ tùy
Those who don't have money can contribute as they wish.
tâm ai không có tiền thì tùy hỉ các quý
Do you understand, dear fellow practitioners? To
đạo hữu rõ chưa nhá Để ch chúng ta có
obtain merit and blessings, I will read
được công đức Phước báo Yến xin đọc một
another passage from the Buddhist scriptures.
đoạn Kinh văn nữa trong kinh phật dạy
Remembering past lives, even just a
nhớ lại đời quá khứ chỉ cúng dường tam
tiny offering to the Three Jewels, thanks to that merit, we now meet the
bảo một mảy May nhờ phước báo ấy nay gặp
Buddha, the World Honored One. Furthermore, the scriptures
được Phật Thế Tôn lại nữa trong kinh
also state that if one wishes to receive good karmic rewards...
cũng chép rằng nếu muốn được quả báo tốt
Building pagodas, establishing monasteries, offering oil lamps,
mà xây tháp lập tịnh xá cúng dầu đèn
Trang Phan, Bao Cai Hoa, Huong, mattresses, pillows, and
Tràng Phan bảo cái Hoa Hương nệm gối và
countless other offerings are not enough.
bao nhiêu thứ cúng dường khác cũng chưa
To repay the Buddha's kindness, one
phải là ơ Đức Phật muốn báo ơn Đức Phật
must cultivate Bodhicitta, make four
cần phải Phát Tâm Bồ Đề Lập bốn lời thệ
great vows, create immeasurable good karma, refine
nguyện rộng lớn tạo vô lượng Duyên Lành
body and mind, and practice Pure Land Buddhism.
trau rồi thân tâm tu hành tịnh độ Kính
Dear fellow practitioners, besides the
thưa các quý đạo hữu ngoài cái việc cúng
great merit of making offerings and building
dường đó là công đức lớn rồi xây dựng
temples and pagodas to honor the Three Jewels, the
chùa tháp tạo tôn tạo tam bảo nhưng công
greatest merit is cultivating Bodhicitta. Only with
đức lớn hơn là Công Đức Phát Tâm Bồ
Bodhicitta can one truly practice generosity and devotion to the
Đề có Phát Tâm Bồ Đề thì mới xả thí cúng
Three Jewels. Those who
dường hội Trì Tam Bảo được được các quý
do not cultivate
đạo hữu ạ còn người nào không Phát Tâm
Bodhicitta only go to the Three Jewels to do
Bồ Đề thì chỉ đến nơi tam bảo để làm cái
something beneficial for themselves, but
gì đó có lợi mang về cho mình thôi chứ
cannot dedicate themselves to preserving the Dharma.
không thể xả thân mà giữ gìn Phật pháp
They fear harming
được đâu quý đạo hữu ạ Nó sợ ảnh hưởng
themselves, so they cannot dedicate
đến mình mà phải không cho nên không xả
themselves to the benefit of the Dharma. For example,
thân mà lợi ích Phật pháp Ví dụ như các
monks who become monks dedicate themselves to the benefit of the
thầy đi xuất gia là xả thân vì lợi ích
Dharma. So, if one
Phật pháp đấy thh quý đạo hữu Thế nếu
does not cultivate Bodhicitta and becomes a monk,
không Phát Tâm Bồ Đề mà đi xuất gia thì
how can one preserve the Dharma forever?
làm sao mà giữ gìn được Phật pháp mãi
We, as lay disciples of the Buddha,
được Thế chúng ta là người đệ tử Phật
if we do not cultivate
tại gia Nếu chúng ta không Phát Tâm Bồ
Bodhicitta...  So how do we overcome the
Đề thì chúng ta làm sao và vượt qua
obstacles and protect the Three Jewels, right,
chứng nạn hộ trì được tam bảo phải không
dear fellow practitioners? Our temple is also
các quý đạo hữu chùa chúng ta cũng đang
facing an issue, and through this event, we will be able to
có sự việc mà qua sự việc này sẽ kiểm
verify who sows the seeds of
chứng được ai là người gieo rác được hạt
Bodhi and who has
giống bồ đề Ai là
rotten Bodhi—that is, who has developed Bodhi but
người Bồ Đề thối tức là có phát nhưng mà
only thinks of themselves. If Bodhi
chỉ nghĩ đến riêng mình thôi thì bồ đề
is rotten, then it cannot be preserved and brought
có thối không không thể có mà giữ gìn
to others.
được Phật pháp đến cho người khác được
So, dear fellow practitioners in our
nhá thì chỗ này về các quý đạo hữu trong
Dharma centers, let's analyze this further,
các đạo tràng chúng ta phân tích thêm
let's think more deeply, so that we can act
chúng ta tư duy thêm để cho chúng ta làm
diligently in this practice
sau đó tinh tấn trong phần tu tập này
of our Dharma center. We can
của đạo tràng chúng ta thì chúng ta có
have merits to dedicate to all beings,
có có những công đức hồi hướng hồi hướng
to alleviate natural disasters, floods, droughts, and
cho thiên tai lũ lụt hạn hán dịch bệnh
epidemics. That also belongs to developing Bodhi Mind,
tiêu giảm đó cũng thuộc Phát tâ Tâm Bồ
dear fellow practitioners. Caring for all sentient beings,
Đề quý đạo hữu ạ Lo cho rộng lớn chúng
wanting them to be at peace—that
sinh muốn chúng sinh được yên bình đấy
is developing Bodhi Mind, dear fellow practitioners, is
là Phát Tâm Bồ Đề các quý đạo hữu ạ phải
n't it? But this Bodhi Mind, if
không Nhưng cái Tâm Bồ Đề này nếu như mà
it has beneficial merits to dedicate, must be
nó có lợi ích hồi hướng thì nó phải nằm
within that Bodhi Mind, and also be the same as the Bodhi Mind itself.
trong cái Tâm Bồ Đề kia vừa lại Yến Yến
So, if a person is
Yến Trạch đấy ạ Thế nếu như người mà ích
selfish and only thinks of themselves, how can they
kỷ chỉ nghĩ đến riêng mình thì làm sao
have merits to dedicate and pray for?  The
mà có công đức hồi hướng nguyện cho
reduction of natural disasters like storms and floods is
thiên tai bão lũ được giảm mà các quý
merely a matter of reading about it, not a
đạo hữu đó chỉ gọi là đọc thôi chứ chưa
genuine act of merit. Dear fellow practitioners, is
phải là thật có công đức C Quý đạo hữu ạ
n't it true that we
phải không phải có công đức chúng ta
must dedicate our merits extensively to the Buddha's teachings? We
phải hồi hướng rộng lớn như thế Chúng ta
must have a heart that benefits the Buddha's teachings; only then can
phải có tâm lợi ích với Phật Pháp như
we have the merit to
thế chúng ta mới có cái công đức mà hồi
dedicate to the relief of natural disasters and floods. We must
hướng cho cho thiên tai lũ lụt được các
dedicate our merits so that the
quý đạo hữu ạ hồi hướng làm sao cho đất
country may have peace and the people may be at peace.
nước được hòa bình nhân dân được an lạc
Because to have
các quý đạo hữu ạ Tại vì muốn đất nước
peace and the people at peace, one
hòa bình nhân dân an lạc thì cái người
must have a broad and generous heart. If one has a
đấy phải có cái tâm rộng lớn chứ nếu mà
narrow and limited heart, how can one make
cái tâm nhỏ hẹp thì làm sao mà mà nguyện
such a wish? Dear fellow practitioners, today
như thế được Phải quý đạo hữu hôm nay
I read an article about King Tran Nhan Tong. King
Yến đọc bài về vua Trần Nhân Tông vua
Tran Nhan Tong was a king of
Trần Nhân Tông là một vị vua của đất
Vietnam, wasn't he? He was also a
nước Việt Nam phải không Mà là một vị
Buddha of Vietnam. That's how it is in Vietnam that
phật của đất nước Việt Nam Đấy Việt Nam
we have a king who is both king and a monk,
ta là có vua vừa làm vua vừa
without any personal gain. That's wonderful! Today I
đi không tư Ao quá đấy Đấy hôm nay Yến
read the part about King Tran
đọc thì chỗ phần à bài viết về vua Trần
Nhan Tong. Therefore, when we read like this,
Nhân Đông ạ tro nên khi đọc như này
we can cultivate the desire for our
chúng ta mới phát khởi cái tâm mong muốn
leaders to be like King Tran
các vị lãnh đạo giống được như vua Trần
Nhan Tong. It's very insightful, dear fellow practitioners.
Nhân Tông các quý đạo hếu ả hay lắm ạ
Read on, King Tran Nhan Tong ascended the throne in his
Hiến đọc ạ vua Trần Nhân Tông lên ngôi ở
twenties, only for the country to prosper for 14 years.
độ tuổi đôi mươi chỉ vì đất nước 14 năm
After that, he abdicated to his
thịnh vượng sau đó ngài nhường ngôi cho
son and became the Retired Emperor. At the
con trai và lên làm Thái Thượng Hoàng
same time, he renounced the throne to practice Buddhism,
Đồng thời xuất gia tu hành theo Phật
practicing at Luy Yen Tu.
ngài tu ở Lúy Yên Tử đấy
However, he still participated in governing,
ạ nhưng vẫn tham gia điều hành chính trị
suppressing the Ai Lao army that invaded the border,
đánh dẹp Quân ai lao xâm phạm Biên giới
and expanding the territory southward through
và mở rộng bờ cõi về phương Nam bằng
diplomacy. He defeated the Ai Lao army and
giao Ngài đánh dẹp được Quân ai nao mở
expanded the territory through
rộng được bờ cõi là bằng phương pháp
diplomacy, not military force.
ngoại giao chứ không phải là dụng binh
He renounced the throne to practice Buddhism. He received
đấy ngài đi xuất gia tu đạo Ngài có được
such blessings, dear fellow practitioners. That
cái Phước báo như vậy đấy các quý đạo
is, he relinquished the throne to his
hữu ạ Tức là ngài nhường lại ngôi cho
son, but he remained the Retired Emperor,
con nhưng ngài vẫn làm Thái Thượng Hoàng
meaning he still had a voice and still
tức là ngài vẫn có tiếng nói và vẫn vẫn
led the country, he still had a voice and
lãnh đạo được đất nước có tiếng nói có ý
opinions, right? And he ruled
kiến phải không Thế và ngài đã cai trị
the country using Buddhist teachings, dear fellow practitioners.
đất nước bằng Phật pháp đấy các quý đạo
So, if a king became a monk like that, would the
hữu ạ Thế một vị vua đi tu như thế thì
whole country take refuge in the Three Jewels?
cả nước có quy y không các quý đạo
Surely the whole country would take refuge in the
hữu Chắc chắn là cả nước phải đi quy y
Three Jewels. King Tran Nhan Tong went to practice Buddhism back then,
Tam Bảo rồi vua Trần Nhân Tông đi tu hồi
we went up to the high place of Ngoa Van
đấy chúng ta đi lên trên chỗ Ngọa Vân
Nam, and his Dharma assembly...
Nam cao như thế mà pháp hội của ngài của
it's on the side  That's 400-500 monks over
ngài ấ ở bên đấy là 400 500 vị sư ở bên
there, isn't it? That's how many there are! So, during
đấy không à đông như vậy không à Thế cho
the reign of King Tran Nhan Tong,
nên là cái thời vua Trần Nhân Tông ấ Yến
I think the whole country took refuge in the Three Jewels. Because the king
nghĩ là cả nước quy y Tam Bảo Tại vì vua
was a monk, how could the whole country
là người xuất gia thì làm sao cả nước
not take refuge? Therefore, he led
không quy y vì thế cho nên ngài lãnh đạo
the country by introducing the Five Precepts, that's for
đất nước bằng phương pháp là đưa lăm
sure, right, dear fellow
giới vào là cái chắc rồi phải không quý
practitioners? Surely, if he ruled the
đạo hữu Chắc chắn là ngài cai trị đất
country with all Buddhists observing the Five Precepts—
nước bằng tất cả phật tử mà giữ năm giới
no stealing, no killing, no adultery, no drunkenness or addiction,
không trộm cấp không sát sinh không tà
no
dâm không say xưa nghiện ngập không nói
lying—would the country prosper?
dối thì đất nước có thịnh vượng không
Of course, the country would prosper. Would
Đương nhiên là đất nước thịnh vượng rồi
the people be united? Of course, they would be
nhân dân có đoàn kết không Đương nhiên
united. So, if the country had a
là đoàn kết rồi cho nên đất nước có
foreign invasion, King Tran Nhan Tong
ngoại sâm một cái thì vua Trần Nhân Tông
only needed to say, "Defend the country," and
chỉ cần bảo là hãy bảo vệ đất nước thì
everyone would go, whether they wanted to or not, they would practice the Bodhisattva path, right,
cả tất cả có đi không đi chứ hành Bồ Tát
for the benefit of all
đạo luôn phải không vì lợi ích chúng
sentient beings? So, if the whole country took refuge in the
sinh luôn Thế nếu mà tất cả nước quy y
Three Jewels, when the country had a foreign invasion,
Tam Bảo khi đất nước có giặc ngoại sâm
everyone would have the aspiration to practice the Bodhisattva path, and I
ai cũng phát tâm hành Bồ Tát đạo thì đảm
guarantee everyone would be able to fight, right,
bảo ai cũng đi chiến đấu được đúng không
dear fellow practitioners?
có quý đạo
That's why I read the
hữu chứ Đấy Thế cho nên là Yến Đọc cái
part about King Tran.  Emperor Nhân Tông was extremely
phần của vu Trần Nhân Tông Yến vô cùng
happy, that is, very happy indeed.
hoan hỉ tức là hoan hỉ lắm đấy ạ lược
Briefly, the Trần dynasty
qua về lịch sử triều đại nhà Trần kéo
lasted 175 years. It was thanks to the
dài 175 năm đấy cũng nhờ có cái sự quy y
people's conversion to the Three Jewels that the country was able to
Tam Bảo của nhân dân mà mà đất nước được
last so long.
kéo dài cũng tốt như thế đấy còn tất
Of course, every dynasty has its beginning and
nhiên mỗi triều đại thì đều có sinh có
end, but 175 years is a long time, is
diệt nhưng 175 năm là lâu rồi đấy Đúng
n't it, dear Dharma friends? A
không các quý Đạo Hữu một triều đại của
Trần dynasty lasting 175 years is incredibly long, a very long time indeed. Of course,
nhà trần mà kéo dài 175 năm là quá lâu
we want
rồi nhiều lắm rồi tất nhiên là mình muốn
more, but even that is a very long time.
nữa nhưng thế Cũng là lâu lắm rồi
Emperor Trần Nhân Tông was the third emperor
đấy vua Trần Nhân Tông là Đời vua thứ ba
after his grandfather, Emperor Trần Thái Tông, and his
sau ông nội là vua Trần Thái Tông và vua
father, Emperor Trần Thánh Tông.
cha là Trần Thánh Tông Trần Nhân Tông
Many scholars consider Trần Nhân Tông a wise and enlightened emperor who made
được nhiều xử gia đánh giá là một vị vua
many contributions to the
anh Minh đã có nhiều đóng góp cho sự
sustainable development of Đại Việt in the 1st century.
phát triển bền vững của Đại Việt thế K 1
Of course, since he became a monk, he must have been
đương nhiên ngài đi tu thì ngài phải anh
wise, right? Equality and
Minh rồi đúng không bình đẳng và bắt là
not treating the people cruelly is right, is
không có đối xử ác với dân là đúng rồi
n't it? Because of equality, Buddhism is like
đúng không tại bình đẳng mà đạo Phật như
that, so the people will be very happy. Let's
vậy cho nên là dân sẽ được hạnh phúc lắm
think a little:
đại chúng chúng ta cứ tư duy một ít mà
if the king observes the five precepts and
xem nếu vua mà Thọ giữ mà năm giới mà
allows everyone to live in peace...  The people uphold the five precepts, and the country
cho cả nhân dân giữ năm giới đất nước có
enjoys prosperity and great honor. This
có Phồn Vinh Không Hồn Vinh lắm đấy ạ
includes protecting independence and expanding the
cũng như bảo vệ nền độc lập và mở rộng
national territory. Furthermore, he was
cương thổ đất nước ngoài ra ông cũng là
a great Zen master of Vietnamese Buddhism
một thiền sư lớn của đạo Phật Việt Nam
during the medieval period. At the age of 21, he
thời trung đại năm 21 tuổi ngài được vua
inherited the throne from his father and reigned for
cha truyền Ngôi Báu và đã làm vua suốt
14 years. During his early years on the
14 năm trời trong thời gian ngài mới lên
throne, Dai Viet
ngôi vua đất nước Đại Việt đang đứng
faced a formidable challenge: the
trước thử thách ghê gớm hiểm họa xâm
second
lược lần thứ Hai
and third invasions by the Mongol invaders. The
và thứ ba của giặc Nguyên Mông vị hoàng
young emperor quickly confronted the dangers posed by the
đế trẻ sớm đương đầu với hiểm họ sâm LC
powerful Mongol Empire in the
t đế quốc Mông Nguyên hùng mạnh ở phương
north. Therefore, immediately after ascending the throne, Emperor
Bắc do vậy ngay sau khi lên ngôi vua
Tran Nhan Tong implemented many
Trần Nhân Tông đã triển khai nhiều biện
measures to strengthen the economy and
pháp nhằm nâng cao sức mạnh kinh tế và
stabilize the political and social situation of Dai Viet,
ổn định chính trị xã hội của Đại Việt
while also building positive relations with
đồng thời xây dựng quan hệ tích cực với
the neighboring country to the south, Champa. In
nước láng giề phía Nam là chiêm Thành
1285, Emperor Kublai Khan of the Yuan Dynasty
1285 hoàng đế nhà Nguyên Hốt Tất Liệt
mobilized a large force (according to the Dai Viet
huy động một LC lượng lớn Theo Đại Việt
Chronicle) of 500,000 men to attack Dai Viet. The
xử Ký Toàn Thư là 50 vạn người tấn công
Dai Viet army and people initially suffered
đại việt quân dân Đại Việt ban đầu gặp
many losses, but under the command of
nhiều tổn thất Nhưng dưới sự chỉ huy của
Emperor Tran Nhan Tong, along with the Retired Emperor Thanh
vua Trần Nhân Tông cùng với Thượng Hoàng
Tong and the Emperor...  The strategic brilliance of Tran
Thánh Tông và Quốc công tiết chế Trần
Hung Dao gradually turned
Hưng Đạo quân ta đã dần dần xoay chuyển
the tide and repelled the Mongol army back to their country.
tình thế và đánh bật quân Nguyên về nước
Afterward, the two Tran kings and Tran Hung Dao
sau đó hai vua Trần và Hưng Đạo Vương
continued to lead the Vietnamese people in defeating
Tiếp tục lãnh đạo dân Việt đánh bại cuộc
another Mongol invasion in
xâm lược khác của Mông Nguyên vào năm
1287. There were heroes like Tran
1287 có anh hùng không có quý Đạ Hữu
Nhan Tong before he became a monk. In the two resistance wars, Tran Nhan
ạ trong hai lần kháng chiến Trần Nhân
Tong became a banner that united the people's hearts.
Tông đã chở thành ngọn cờ kết chặt lòng
Leading the army and people of Dai Viet through difficulties, he
đạo quân dân Đại Việt vượt qua khó khăn
brought the struggle to glorious victory.
đưa cuộc chiến đấu tới Thắng Lợi Huy
Through these two resistance wars, Tran Nhan
Hoàng qua hai cuộc kháng chiến Trần Nhân
Tong demonstrated that he was both a brilliant strategist and a
Tông đã tỏ rõ Ông vừa là nhà chiến lược
courageous general on the battlefield. When considering
cảm ngoài chiến trường khi nhìn nhận
the reasons for the victories achieved
nguyên nhân thắ nhà tr đã dành được
in the cause of national salvation, Tran Nhan Tong
trong sự nghiệp cứu nước Trần Nhân Tông
highly valued the role of the working people.
đã đánh giá cao vai trò của nhân dân lao
He believed that they were the ones who were truly
động Ông cho rằng Chính họ mới là những
loyal to the country when
người trung thành với đất nước khi có
foreign invaders attacked.
giặc ngoại
His assessment is considered
sâm kin nhận xét của ngài được cho là
wise and insightful, isn't it?
sáng suốt Anh Minh có đúng không ạ đúng
Absolutely correct and very
không rất là đúng và rất là sáng
insightful. After repelling the Mongol invasions,
suốt sau khi đẩy lùi các cuộc xâm lược
Dai Viet quickly restored stability and prosperity, and simultaneously
và Hưng Thịnh của Đại Việt đồng thời
implemented policies...  His diplomatic approach was both flexible and
thực thi phương sách ngoại giao vừa mềm
firm with the Yuan Dynasty. I see
dẻo vừa cứng rắn với nhà Nguyên thấy
him as a brilliant strategist and
ngài là một người chiến lược và Sách
tactician, isn't that
lược tuyệt vời phải không các quý đạo
wonderful, my esteemed friends? Wouldn't you like a
hữu rất là tuyệt vời mình có thích một
ruler of Vietnam
vị vị cầm quyền đất nước Việt Nam chúng
like that? Yes, of course! Therefore, we
ta như thế không Có chứ cho nên mình tu
practice and dedicate our merits to those who have enough heart, mind, and intellect to conduct diplomacy
tập mình hồi hướng các vị có đủ tâm tâm
and lead the country like King Tran
mà lãnh đạo đất nước được như vua Trần
Nhan
Nhân
Tong. Let's practice and strive to dedicate our merits. How wonderful it would be if
Tông chúng ta tu tập cố gắng hồi hướng
Vietnam
nhé Làm sao đất nước Việt Nam mình phải
had a King Tran Nhan Tong who later became a monk and
có một vua Trần Nhân Tông xuất hiện sau
protected the country! Yes, my esteemed friends,
đó đi tu bảo hộ cho đất nước tốt quá
that is the tradition of
Phải quý đạo hữu đấy là truyền thống ông
our ancestors. It's
cha ta xưa kia đấy rất tuyệt
wonderful that in the peaceful and prosperous country of Thai Binh, King Tran
vời khi đất nước Thái Bình Đức vua Trần
Nhan Tong used the law as a standard, encouraged the
Nhân Tông lấy pháp trị làm chuẩn khuyến
development of the economy, and
khích lông trang để phát triển kinh tế
strived to improve the lives of the
nỗ lực cải thiện đời sống Bá tánh bằng
people by distributing land, expanding
cách phân chia ruộng đất cho dân mở rộng
irrigation projects, selecting talented
các công trình thủy lợi tuyển chọn nhân
individuals, encouraging examinations, developing culture,
tài khuyến khích thi cử phát triển văn
and exempting the poor from taxes and corvée labor.
bị tàn phá và miễn dịch cho các vùng
That is, he abolished all taxes and
khác tức là ngài bỏ hết tô và thuế và
corvée labor for all the poor, giving
miễn dịch cho tất cả những nghèo để cho
them a chance to develop economically.
họ có cơ hội phát triển kinh tế vì
As for Yen, she has this thought:
là Yến thì yến có một suy nghĩ thế này
if a leader considers
này nếu mà có một người lãnh đạo họ coi
the country as their own body, and wherever
đất nước là thân thể của họ chỗ nào mà
there is poverty and suffering, they see it as a wound on
nơi đó nghèo khổ thì họ coi như trên
their body that needs
thân họ là đang bị đau có vết thương đấy
healing, then that's wonderful.
ạ thì họ chữa trị như thế thì tuyệt vời
King Tran Nhan Tong did just
và chính vua Trần Nhân Tông làm được
that. He considered the country as
điều đó ngài coi đất nước này là thân
his own body, and wherever there was
thể của ngài và nơi là
suffering, wherever there was need for
là nơi nèo khổ nơi nào là nơi mà cần
support, he saw it as a
phải bổ trợ thì ngài Coi Nơi Đó là vết
wound that needed care and
thương phải không cần phải chăm sóc cần
healing. That was the wisdom of
phải làm sao cho lành lặn đấy là sự anh
King Tran Nhan Tong. In
Minh của vua Trần Nhân Tông năm
1293, he abdicated the throne to Crown Prince Tran
1293 ông truyền ngôi cho Thái tử Trần
Thuyen, who became King Tran Anh Tong, and became the retired emperor.
Thuyên tức vua Trần Anh tông và lên làm
After that, he renounced his
thái thượng hoàng sau đó ông xuất gia tu
worldly life and practiced Buddhism, taking the name Truc Lam Dai Si.
hành theo đạo Phật và lấy hiệu Trúc Lâm
King Tran Nhan Tong, now
Đại sĩ vua Trần Nhân Tông lúc này là
Truc Lam Dai Si, also frequently returned to the court to
Trúc Lâm Đại sĩ cũng nhiều lần về triều
advise King Anh Tong to cultivate his
Khuyên Bảo vua Anh tông tu dưỡng tâm
character, restrain his desires, distance himself from worldly pleasures, and
tính kìm bớt lòng dục xa rời Tiểu Sắc
preserve his true self. His words were the
gìn giữ chân tâm tức là lời của ngài là
words of the Buddha. So, if we had
lời của Phật thế nếu như mà mình có được
a leader who listened to the
một vị lãnh đạo đất nước cũng nghe lời
Buddha's words, just like King Tran
của Phật cũng như nghe lời của vua Trần
Nhan Tong, then...  If our leaders
Nhân Tông là kìm các vị lãnh đạo của
now heed the advice of King Tran
mình bây giờ mà cũng nghe lời vua Trần
Nhan Tong to restrain their desires,
Nhân Tông khuyên là kìm bớt lòng dục tu
cultivate their character, distance themselves from alcohol and lust, and maintain a pure
dưỡng tâm tính xa rời Tửu Sắc dìn giữ
heart, and if
chân tâm Nếu như mà tất
everyone listened to this, would our country
cả đều nghe như vậy thì đất nước mình có
prosper? Yes, of course! That's why
phồn thịnh không Có chứ Đấy Thế cho nên
I also very much wish that King Tran Nhan
là mình cũng rất muốn là vua Trần Nhân
Tong would return to the world, would
Tông ngài Hãy nhập thế trở lại đúng
n't it be great if he returned to the world today?
không ngày nhập thế trở lại thì tốt quá
But the
ạ Thế nhưng
physical form is called entering the world, but
mà thân tướng thì gọi là nhập Thế nhưng
the virtue is called universal salvation. I also hope
cái đức thì gọi là phổ độ Thế cũng mong
that his sacredness will
rằng sự linh thiêng của ngài Phổ Độ cái
bring universal salvation and virtue to all our people. Universal salvation and
đức cho toàn dân mình có được không Phổ
virtue for all is very good, worthy of
Độ Đức cho tất cả rất là tốt xứng đáng
becoming a revered monarch.
trở thành bậc quân vương tôn kí
He also clearly understood the borders of the
ngài còn biết rõ được Biên Cương Phương
North, South, West, and East,
Bắc Phương Nam Phương Tây và Phương Nam
making great and correct decisions
có được những quyết sách lớn lao và đúng
to maintain diplomatic relations between
đắn nhằm giữ gìn tình bang giao giữa các
neighboring countries and Dai Viet, maintaining the
nước láng giềng và Đại Việt giữ niềm tin
security and political stability of the country, my dear
an ninh chính trị nước nhà đấy các quý
friends. Therefore, because our country
đạo hữu ạ Cho nên là vì là đất nước mình
has a wise and enlightened king, a Buddha called Buddha
có một đức vua anh Minh một vị phật gọi
Tran Nhan Tong, the Buddhist Emperor,
là Phật Trần Nhân Tông Phật hoàng cho
I also wish that our country has
nên mình cũng muốn là đất nước mình đã
such a foundation.  So now,
có gốc như thế rồi bây giờ sẽ Lẩy sinh
many more will arise, right?
ra nhiều phải không Cứ thế là bác lãnh
This leader is also a reincarnated Bodhisattva, and
đạo này cũng là à Bồ Tát tái Thế bác
that leader is also a reincarnated Bodhisattva,
lãnh đạo kia cũng là Bồ Tát tái thế cũng
following the spirit of Emperor Tran Nhan
theo cái tinh thần của Phật Hoàng Trần
Tong. Do you like it? I like it very much!
Nhân Tông có thích không thích quá chứ
Then I guarantee that Buddhism will flourish,
Thì đảm bảo là Phật Pháp sẽ Hưng Thịnh
right? I will support Buddhism because in
phải không sẽ ủng hộ Phật pháp bởi vì
Buddhism, a follower of Buddha only abandons evil and
Phật pháp thì con Phật thì chỉ bỏ ác làm
does good, benefiting the world. And
lành thôi Làm lợi ích thế gian thôi thế
with those who possess such a Bodhisattva-like heart,
mà có những vị mà với Tâm Bồ Tát xuất
Buddhism will surely flourish. The people will be at
Pháp sẽ Hưng Thịnh rồi Nhân dân sẽ an
peace. We study
lạc rồi chúng ta học mà chúng ta học
Buddhist scriptures, and there's a chapter on the Seven Unwavering Principles.
kinh phật có bài Bảy Pháp bất thoái thì
I'll briefly mention this chapter: There was
yến sẽ nhắc lại bài kinh này một chút có
a king who wanted to invade the country of
một ông vua định đi xâm chiếm nước ma
Magadha. This country was very
Kiệt ma Kiệt Đà thì cái đất nước này rất
small, so the king went to the Buddha and asked for
là nhỏ thì ông vua l có đến Bạch Phật có
one unwavering principle: the entire
một cái cái Pháp bất thoái đó là cả đất
country had no
nước không có trộm cắp đất nước Đấy là
thieves. That means the whole population had no thieves, so no
toàn dân không có trộm cấp cho nên là
enemy could
không không có kẻ thù nào có thể
defeat this country. So the
thể đánh bại được cái đất nước này thế
king stopped
là thế là cái ông vua kia thôi không
invading.
sang xâm lược nữa không sang xâm lược
So...  If we Buddhists observe
nữa Thế thì nếu mà phật tử chúng ta
this three-month rainy season retreat, I
trong 3 tháng an cư kiết hạ này thì yến
urge all of you to observe the precepts and dedicate the merit of that practice
trai giữ giới mang công đức đó hồi hướng
to our country so that it may be peaceful and free from
cho đất nước mình được bình an không có
foreign invaders. Do you understand, dear fellow practitioners?
giặc ngoại sâm các quý đạo hữu rõ chưa
Without foreign invaders, our country will be
không có giặc ngoại sâm đất nước được
peaceful and prosperous. So today, during this
Hòa Bình An Lạc Thế thì hôm nay cũng cái
three-
buổi mà đạo trào phật tử chúng ta tụng 3
month rainy season retreat, I will
tháng an cư kết hạ tụng kinh thì yến
briefly explain the meanings in the scriptures so that you can
cũng sơ qua những cái ý nghĩa mà trong
understand them clearly and then
kinh để cho quý đạo hữu chúng ta nắm rõ
contemplate them further as we read. We read
về rồi thì chúng ta tư duy thêm khi
Buddhist scriptures, we practice the Buddha's teachings,
Phật chúng ta thực hành lời Phật dạy làm
cultivating virtue and morality, nurturing our
sao trau dồi được giới Đức Trưởng dưỡng
body and mind, and dedicating this merit to
được thân tâm hồi hướng công đức này cho
Vietnam so that it may be peaceful, its people prosperous, and the
đất nước Việt Nam được hòa bình nhân dân
weather favorable,
được an lạc thời tiết được thuận hòa
free from disease.
không dịch bệnh
[Music]
[âm nhạc]